नेपालमा बढ्दो सहरीकरण विकासको आधार हुन सक्छ तर यसले धेरै समस्या पनि जन्माएको छ। बढ्दो सहरीकरण नेपालका लागि मात्र नभई विश्वकै लागि ठूलो चुनौती बन्दै गएको छ। हाल विश्वको कुल जनसंख्याको ५६ प्रतिशत मानिस सहरमा बसोबास गर्छन्। गाउँबाट सहरमा बसाइँसराइ भइरहेको छ। यो प्रवृत्ति जारी रह्यो भने २०५० सालसम्ममा सहरी जनसंख्या हालको दोब्बरभन्दा बढी हुनेछ।देशको विकाससँग एउटा विडम्बनापूर्ण सोच जोडिएको छ कि देशको विकास हुँदै जाँदा गाउँको संरचना पनि विघटन हुँदै जानेछ। पक्कै पनि, जब पनि सहरहरूमा नयाँ उपनिवेश विकास हुन्छ, हामीले स्वीकार गर्नुपर्छ कि कुनै न कुनै गाउँ बलिदान गरिएको छ।अर्को विडम्बना र त्रासदी के छ भने जसलाई सहर भनिएको छ, त्यो अव्यवस्थित, अशान्त र विस्थापित मानिसहरूको भीड हुनेछ जसलाई तिनीहरूको स्रोत/साधनबाट वञ्चित गरिएको छ।केही समयअघि स्विट्जरल्यान्डको डाभोसमा विश्व आर्थिक मञ्चको सम्मेलन आयोजना भएको थियो। सहरहरूको विकासलाई भारतको विकासको अक्षका रूपमा मानिएको कुरा बाहिर आयो। यो सत्य हो किनभने कुनै पनि आधुनिक र विकासशील अर्थतन्त्रमा, सहरहरूलाई विकासको सबैभन्दा ठूलो चालक मानिन्छ।नयाँ भारत पहलको विचारलाई अगाडि बढाउन भारतले सहरी पूर्वाधार सुधार गर्न समग्र दृष्टिकोण अपनाउने अपेक्षा गरिएको छ। विश्वव्यापीकरणपछि सहरी विकासको अवधारणा समावेशी विकासका लागि एक आवश्यक सर्त बनेको छ।सहरी विकासको यो प्रक्रियाले गाउँहरूका लागि अस्तित्वको संकट सिर्जना गरेको छ। सहरहरूको अनियोजित विकास, महानगरहरूको असुरक्षित वातावरण, वातावरणीय समस्या, बढ्दो प्रदूषण, पानीको अभाव र सहरी संस्कृतिमा बढ्दो सम्बन्धगत तनावले हामीलाई सहरी विकासको अवधारणालाई फेरि एकपटक पुनर्विचार गर्नुपर्छ भन्ने सोच्न बाध्य पार्छ।विभिन्न प्रकारका प्रदूषण उत्पन्न गर्न गाउँभन्दा सहरको भूमिका बढी हुन्छ, त्यसो भए के विकास र प्रदूषणको एकअर्कासँग सकारात्मक सम्बन्ध छ त भन्न सकिन्छ। राम्रो रोजगारी, आधुनिक सार्वजनिक सुविधा र उज्ज्वल भविष्यको आशामा आफ्नो पुर्ख्याैली घर छाडेर चम्किला सहरहरूमा बसाइँ सर्ने बढ्दो प्रवृत्तिको परिणामस्वरूप देशमा एक लाखभन्दा बढी जनसंख्या भएका सहरहरूको संख्या बढेको छ, लगभग ३५०। जबकि सन् १९७१ मा एक लाखको हाराहारीमा र त्यस्ता सहर केवल १५१ वटा थिए। दश लाखभन्दा बढी जनसंख्या भएका सहरको अवस्था पनि त्यस्तै छ।सहरीकरणलाई विकासको मापन मानिन्छ भन्ने कुरामा शंका छैन। सहरहरूमा गाउँको तुलनामा धेरै स्रोत/साधन, सुविधा, रोजगारी, स्वास्थ्य, शिक्षा, अर्थात् पूर्वाधार सुविधाहरू बढी छन्। यो पनि सत्य हो कि यी सुविधा सबैका लागि उपलब्ध छैनन्। गाउँबाट रोजगारीका लागि सहर आउने धेरै मानिस झुपडी, चालवा एकदेखि दुई कोठाको घर भाडामा लिएर बस्न बाध्य छन्। सहरहरूमा आधारभूत सुविधाहरू भए तापनि, सामाजिक र वातावरणीय क्षेत्रहरूमा उल्लेखनीय नकारात्मक प्रभाव देख्न सकिन्छ। सहरहरूमा बस्न झन्झन् कठिन हुँदै गइरहेको छ।वास्तवमा, संकट वायु प्रदूषणको होस् वा वनको, स्वच्छ हावाको होस् वा सफा पानीको, सबैको मूलमा विकासको अवधारणा छ जसका कारण सहरको रूपमा रहेको राक्षस निरन्तर विस्तार भइरहेको छ र प्रकृति र मानवहरू यसको चंगुलमा फसेका छन्। यसको स्वाभाविकता नै यही हो। जसका कारण मानिसको श्वासप्रश्वासमा अवरोध भइरहेको छ र उसको ज्यान जोखिममा परेको छ।यदि हामीले सम्पूर्ण समस्यासँग लड्नु छ भने राष्ट्रिय राजधानी लगायत महानगरीय सहरहरूको स्तरमा साथै सम्पूर्ण देशको स्तरमा हाम्रा धेरै बानी परिवर्तन गर्नुपर्नेछ। र, हामीले गम्भीरपूर्वक सोच्नुपर्नेछ कि विकासको मोडेलबारे।सहरको विकासका लागि हरियाली क्षेत्रहरूको बलिदान दिइँदै गर्दा वातावरण संरक्षणको सन्दर्भमा सहरहरू ठूलो चुनौती बन्दै गएका छन्। जलवायु परिवर्तनले धेरै सहरको अस्तित्वलाई चुनौती दिएको छ। विशेषगरी तटीय सहरहरू जुन अब मानवनिर्मित प्रकोपहरूबाट मुक्त छैनन्। यसबाहेक, द्रुत प्राविधिक विकासले सहरहरूमा धेरै परम्परागत व्यापार समूहहरूलाई खतरामा पार्छ किनकि यसले वातावरणलाई पनि क्षति पुर्‍याउँछ।देशका सबै ठूला सहर र महानगरहरूमा ठूलो संख्यामा झुपडी बस्ती बनेका छन्। यी घरमा बस्ने मानिसले सहरी जनसंख्याको उच्च र मध्यम वर्गको धेरै आवश्यकता पूरा गर्छन् तर तिनीहरू गरिबीको सिकार मात्र होइनन्, आधारभूत सुविधाहरूबाट पनि वञ्चित छन्।सार्वजनिक यातायात सेवाहरू लगभग बन्द भइसकेकाले हरेक सहरमा अव्यवस्थित ट्राफिक गम्भीर समस्या बनेको छ। सहरमा बस्ने धनी व्यक्तिहरूले आफ्नो शक्ति र समृद्धि देखाउन ट्राफिक नियमहरू उल्लङ्घन गर्छन् र यसले गर्दा ठूलो संख्यामा सडक दुर्घटना हुन्छन्।यस्तो अवस्थामा नीति निर्माताहरूले यो समस्यालाई गम्भीरतापूर्वक विचार गर्नुपर्नेछ। सहरहरू विस्तार गर्नुको सट्टा गाउँ र सहर दुवैको विकासमा ध्यान दिनुपर्नेछ। गाउँमा आधारित आर्थिक विकास र आर्थिक प्रणालीलाई प्रोत्साहन गर्नुपर्नेछ। त्यहाँ रोजगारी, शिक्षा र स्वास्थ्यको राम्रो व्यवस्था गरेर ग्रामीण जनसंख्यालाई सहरतिर बसाइँ सर्नबाट रोक्न सकिन्छ। यसबाट सहरहरूमा पर्ने दबाब पनि कम गर्नेछ र वातावरण, स्वास्थ्य र जीवनशैलीमा पर्ने प्रतिकूल प्रभाव पनि केही हदसम्म कम हुनेछ।  